van:Van kedileri, Van yöresinde yasayan, kedi cinsleri arasinda yüzmeyi tek seven kedi irkidir. Van kedisinin göz rengi üç gruba ayrilir. Her iki gözü mavi (turkuaz mavisi), her iki gözü kehribar (sari renk ve tonlari, çok nadiren kahverengi) ve tek-göz diskromatopsi (bir gözü mavi, diger gözü kehribar) olanlar diye gruplandirilir. Arkeolojik çalismalar, Van kedisinin 7000 yillik bir geçmisi oldugunu gösterir.
iran:Iran kedileri uzun ve yumusacik tüyleri, yuvarlak kafasi ve sevimli basik suratiyla en çok ragbet gören türlerdendir. Yüzü basik olmayan türleri olsa da, digeri kadar ilgi görmez. Iran kedileri uysal, sakin ve kaslari belirgin yapida hayvanlardir. Tüyleri uzun oldugu için her gün firçalanmak ve bakim ister. Rahatina düskündür, sahibi tarafindan sevilmek ister. Soylari ilk kez Iran’da ortaya çiktigi için bu ismi alirlar. Fakat hiyorografi kaynaklari M.Ö. 1684 yilinda bu kedilerin var oldugunu göstermektedir.
ankara:Avrupa’da Angora olarak taninan Ankara kedileri uzun tüylü kedilerin atasi olarak kabul edilir. Iran kedisi ile karistirilir, adini aldigi anavataninda üretilir ve saf Türk kedisidir. Avrupa’da ortaya çikisi ilk kez 1620-1625 yillari arasindaki Haçli Seferleri sirasinda bir Fransiz bilim insaninin birkaç kediyi ülkesine götürmesi ve orada üretmesiyle gerçeklesmistir. Beyaz olabildikleri gibi farkli renkli olanlari da bulunmaktadir. 
siyam:Isimlerini Siyam (bugünkü Tayland) bölgesinden alir. Tayland’da Wichian Mat olarak adlandirilmaktadirlar, ay elmasi anlamina gelmektedir. Siyam kedilerine ait ilk bilgilere 14-18. yüzyillarda yazilmis olan Tamra Maew isimli kedi siirleri kitabinda rastlanilmaktadir. Masmavi gözleri, bademe benzer, üçgen biçimindedir. Çevik, güçlü, hareketli bir yapisi ve kisa tüyleri vardir. Siyam kedileri sicakkanli disa dönük hayvanlardir. Kedi türleri arasinda en sosyal olanlarindandir.
mainecoon:Sokaklarimizda gördügümüz tekir kedilere çok benzerler. Maine Coon kedisinin farki, yelelerinin boyunlarinin asagisinda da devam etmesi ve yüzlerinin daha ince uzun olusudur. Bir tür olarak pek çok renk çesidi ve tüy deseni vardir. En sevilen Maine Coon, klasik esmer tekir olanidir. Genis, yapili, saglam ve kasli bir kedidir. Düz, kabarik tüyleri agirdir, fakat ipek gibidir. 
chartreux:Fransiz Alpleri’nde bulunan Le Grand Chartreux Manastiri’nda yetismistir. Chartreux kedisi kisa ve kalin tüy yapisi, saglam ve güçlü bir gövdeye sahiptir. Güzel kürkünün yani sira ayirt edici özelliklerinden biri de, yuvarlak ve genis kafasinda yer alan portakal rengi gözleridir. Kocaman yanaklari ile gülümseyen bir ifadeye sahiptir.
scottishfold:Scottish Fold (Katlanmis Kulak) kedilerinin en benzersiz özelligi basin önüne ve asagiya dogru yatik sekilde duran kivrik kulaklaridir. 1961 yilinda Iskoçya’da kesfedilen bu kedilerin annesi düz kulakli babasi bilinmeyen bir irktir. Akilli, sakin huylu ve yumusak sesli olan bu irkin tüyleri kisa ve yumusaktir. Göz renkleri genellikle bakir rengi ve bal rengidir. Bacaklari ise vücutlarina oranla kisadir. Burunlari yayvandir. Çene ve burun kismi saglam ve iyi bir biçimde gelismistir. 
britishshorthair:British Shorthair Ingiltere kökenli bir irktir. Tüyleri yogun ve kisadir. Orta boy kulaklarin uçlari yuvarlak, taban kisimlari ise genistir. Birbirinden tamamen ayrik olan kulaklar, basin biçimiyle uyumludur. Gözleri iri, yuvarlak ve bakirdan altina birçok renk tonunda olabilmektedir. Kafa yapilari yuvarlak, yanaklari tombul ve vücutlari iri ve kaslidir. Bu irkin genis bir gögsü, orta boy bacaklari, yuvarlak patileri ve pelus gibi kuyruklari vardir. Sokaga fazla ilgi duymazlar. 
ragamuffin:Ragamuffin 1993 yilinda ortaya çikmistir. Kökeni 1960’li yillara dayanir. Ragamuffin savunma güdüsü olmayan, korkak ve insanlarla iliskisi son derece iyi olan bir kedidir. Dünyadaki en büyük evcil kediler arasindadir. Tüyleri orta boy ve çesitli renklerde olabilir, ancak bu kedilerin en karakteristik özellikleri sevgi dolu bakan gözleridir. Gözleri de çesitli renklerde olabilen Ragamuffinler ayni zamanda güçlü fiziksel yapilari ile de taninirlar.
americanshorthair:American Shorthair kökeni Amerika olan kisa tüylü bir kedidir. Ancak, büyük ihtimalle Avrupa kökenli kedilerden türemistir. Orta büyüklükte kedilerdir, ancak çok güçlü yapidadirlar. Boynu kasli, genis gögsü ve gelismis agzi vardir. Bacaklari kalin ve kuvvetlidir. Evlerden hasereleri uzak tutmada çok basarilidirlar. Bu irka ait kedilerin tüyleri yogun ve kalindir ve kisin tüyleri uzar. Tüylerinin yapisi oldukça serttir ki, onu korumada bu tüylerin önemi büyüktür. Arkadas olabilecek yapida ve uyumludur.
chinchilla:Bu kedinin ismi kürkünün benzerligi sebebiyle Güney Amerika kökenli bir kemirgen olan Chinchilla’dan gelir. Chinchilla irki çogunlukla sakin ve uysalligiyla bilinen kedilerdir. Melodik, yumusak ses tonlari vardir. Sevgilerini belli ederler, ilgi görmekten hoslanirlar. Göz renkleri zümrüt yesili ya da mavi-yesil renkte ve koyu siyah sürmeli olabilir. Burunlarinin ortasinda siyah çizgi vardir ve burun kirmizi renklidir, patilerinin alti siyah renktir.
sibirya:Rusya’nin yerli kedileridir. Orta büyüklükte güçlü bir kedi irkidir. Kaslari belirgindir. Sirti uzun ve hafifçe egimlidir, hareket halindeyken düz görünür. Düz durdugunda arka bacaklar önlere göre hafif daha uzundur. Belirgin özellikleri kulak yapilaridir. Hafif Alman kurdunu andiran sivri kulaklara ve irklarina has olan kulak tüyleri bulunur. Sokak kedileri seklinde dogal biçimde yasadiklari için belli bir standartlari  yoktur, her renkte olabilirler.