abajur**Işığı bir yere toplamak, doğrudan doğruya gözlere vurmasını önlemek için kullanılan lâmba siperi.
abaküs**Sayı boncuğu, çörkü.
abanoz**Abanozgillerin ağır, sert ve siyah renkli tahtası:
abartı**Abartma, mübalâğa.
abartmak**Bir şeyi olduğundan büyük veya çok göstererek anlatmak, mübalâğa etmek.
abaza**Kuzeybatı Kafkasya'da yaşayan bir halk ve bu halka mensup olan kimse.
abbasi**Abbas bin Abdülmuttalib soyundan gelen, Bağdat merkez olmak üzere Ön Asya ve Kuzey Afrika'da 750-1258 tarihleri arasında hüküm süren sülâle.
abdal**Safevîler devrinde İran'da yaşayan Türk oymaklarından biri.
abdest**Müslümanların, bazı ibadetleri yapabilmek için el, ağız, burun, yüz, kol, ayak yıkama ve başa, enseye ıslak el gezdirme, kulağı temizleme biçiminde yaptıkları arınma.
abdesthane**Abdest bozacak yer, ayakyolu, tuvalet:
abece**alfabe.
abes**Akla ve gerçeğe aykırı.
abide**Anıt.
abıhayat**Efsanelere göre içen kimseye ölümsüzlük sağlayan bir su, bengi su.
abla**Bir kimsenin kendinden büyük olan kız kardeşi.
ablak**Yayvan ve dolgun yüz veya yüzü böyle olan (kimse):
ablatif**Çıkma durumu.
abluka**Bir ülkenin veya bir yerin dış dünya ile olan her türlü bağlantısını kuvvet kullanarak kesme, kuşatma, ihata.
abone**Önceden ödemede bulunarak süreli yayınlara alıcı olma işi.
abonman**Bir satıcı veya kamu kuruluşu ile alıcılar arasında yapılan anlaşma.
abu**Şaşma ve korku bildirir.
acaba**Merak, kararsızlık veya kuşku anlatır:
acar**Güneybatı Kafkasya'nın Türkiye sınırına yakın bölgesinde yaşayan bir halk.
acayip**Sağduyuya, göreneğe, olağana aykırı, şaşılacak, şaşmaya değer, garip, tuhaf, yadırganan, yabansı:
acele**Çabuk davranma zorunluluğu, ivedi, ivecenlik:
acem**İranlı.
acemi**Bir işin yabancısı olan, eli işe alışmamış, bir işi beceremeyen:
acente**Bir kuruluşun malî veya ticarî işlerini kazanç karşılığında yürüten ticarethane:
acep**Acaba:
aceze**Âcizler, güçsüzler, eli ermezler, düşkünler.
acı**Tat alma organında bazı maddelerin bıraktığı yakıcı duyu, tatlı karşıtı.
acıklı**Acındıracak, acı verecek nitelikte olan, dokunaklı, koygun:
acıkmak**Açlık duymak, yemek yeme ihtiyacı duymak.
acil**İvedi, ivedili.
acilen**Hemen, hiç zaman yitirmeden, tez elden, gecikmeden, ivedilikle.
acınacak**Üzüntü duyulacak, merhamet edilecek:
acınmak**Acımak işine konu olmak.
acıtmak**Acılık vermek.
aciz**Gücü bir işe yetmez olanın durumu, güçsüzlük:
acizane**Söz söyleyen kimsenin kendi yaptıklarını abartmamak için kullandığı "acizlere yakışacak biçimde" anlamında bir nezaket sözü:
acuze**Huysuz, çirkin, yaşlı kadın, cadı karı:
aç**Yemek yeme ihtiyacı olan veya yemesi gereken, tok karşıtı:
açan**Açmak işini yapan.
açı**Birbirini kesen iki yüzeyin veya iki doğrunun oluşturduğu çıkıntı.
açıcı**Açmak işini yapan.
açık**Açılmış, kapalı olmayan, kapalı karşıtı:
açıkça**Gizli bir yönü kalmaksızın, kolay anlaşılır bir biçimde:
açıkçı**Borsada fiyat dalgalanmalarından yararlanarak açıktan para kazanan (kimse).
açıkgöz**Uyanık davranarak çıkarını sağlayan, imkânlardan kurnazca yararlanmasını bilen:
açıklamak**Bir konuyla ilgili olarak gerekli bilgileri vermek, izah etmek.
açılama**İleride, içlerinde en uygununun seçilebilmesi için, güç bir sahnenin çeşitli açılardan çekiminin yapılması.
açılım**Açılma.
açılış**Açılmak işi veya biçimi.
açılmak**Açmak işi yapılmak veya açmak işine konu olmak:
açıortay**Bir açısal bölgeyi, ölçüleri birbirine eşit olan iki açısal bölgeye ayıran doğru.
açış**Açmak işi veya biçimi.
açlık**Aç olma durumu:
açma**Açmak işi.
açmak**Bir şeyi kapalı durumdan kurtarmak:
açmaz**Satranç oyununda şahı koruyan taşlardan birinin yerinden oynatılmaması durumu.
açtırmak**Açmak işini yaptırmak.
ad**Bir kimseyi, bir şeyi anlatmaya, tanımlamaya, açıklamaya, bildirmeye yarayan söz, isim: Çocuk, kedi, ağaç, düşünce, iyilik, Ahmet, Ertuğrul birer addır.
ada** Her yanı su ile çevrilmiş kara parçası:
adak**Adamak işi veya adanılan şey, nezir:
adale**Kas:
adaleli**Kaslı, kasları sıkı, gelişmiş:
adalesiz**Kassız.
adalet**Hak ve hukuka uygunluk, hakkı gözetme, doğruluk, türe:
adam**İnsan.
adamak**Bir dileğin gerçekleşmesi amacıyla kurban kesip yoksullara dağıtmak veya kutsal bir güce yönelik bir niyette bulunmak, nezretmek:
adamakıllı**Gereğinden çok, iyice:
adaptasyon**Uyarlama.
adapte**Uyarlanmış.
adaptör**Bir âletin çapları birbirinden farklı olan parçalarından birini ötekine geçirebilmek için yararlanılan bağlayıcı.
aday**Bir görev, bir iş için kendini ileri süren veya başkaları tarafından ileri sürülen kimse:
addetmek**Saymak:
adem**Yokluk, hiçlik, ölüm:
adet**Sayı.
adeta**Bayağı, basbayağı, hemen hemen, sanki:
adi**Sıradan, hiçbir özelliği olmayan:
adıl**Zamir.
adil**Adaletle iş gören, adaletten, haktan ayrılmayan, hakkı yerine getiren, adaletli.
adım**Yürümek için yapılan ayak atışlarının her biri.
adli**Adaletle ilgili:
adrenalin**Hekimlikte damarları daraltma, bronşları açma, kanamaları kesme gibi amaçlarla kullanılan, kan şekerinin yükselmesine yol açan böbrek üstü bezlerinin salgısı.
adres**Bir kimsenin arandığında bulunabileceği yer, oturduğu yer:
aerodinamik**Hareket hâlinde olan bir cisim üzerinde havanın yarattığı etkiyi inceleyen bilim.
af**Bir suçu, bir kusuru veya bir hatayı bağışlama.
afacan**Zeki ve yaramaz (çocuk):
afallamak**Şaşkınlıktan sersemleşmek:
aferin**Okşama, alkışlama, beğenme gibi duyguları belirtmek için söylenir, bravo:
afet**Doğanın sebep olduğu yıkım.
afetzede**Afete uğramış, afet görmüş.
aforoz**Hristiyanlıkta kilise tarafından verilen "cemaatten kovma" cezası:
ağ**İplik, sicim, tel gibi ince şeylerden kafes biçiminde yapılmış örgü.
ağa**Kırlık kesimde geniş toprakları olan, sözü geçen, varlıklı kimse:
ağabey**Bir kimsenin kendinden yaşça büyük olan erkek kardeşi:
ağaç**Gövdesi odun veya kereste olmaya elverişli bulunan ve uzun yıllar yaşayabilen bitki.
ağaçkakan**Serçegillerden, ağaç kurtları ile geçinen bir kuş (Picus).
ağarmak**Ak olmak, ak duruma gelmek, beyazlanmak, solmak:
ağırkanlı**Hippokrates'in ortaya attığı ağır canlılık, soğukluk, kolayca duygulanmayış gibi nitelikleri kendinde toplayan kişilik tipi.
ağırlamak**Konuğa saygı göstererek onun her türlü rahatını, ihtiyacını sağlamak, ikram etmek, izaz etmek:
ağırlık**Ağır olma durumu.
ağıt**Ölen bir kimsenin gençliğini, güzelliğini, iyiliklerini, değerlerini, arkada bıraktıklarının acılarını veya büyük felâketlerin acılı etkilerini dile getiren söz veya okunan ezgi, yazılan yazı, sağu, mersiye:
ağız**Yüzde, avurtlarla iki çene arasında, ses çıkarmaya, soluk alıp vermeye ve besinleri içine almaya yarayan boşluk.
ağlamak**Üzüntü, acı, sevinç, pişmanlık aldanma vb.nin etkisiyle göz yaşı dökmek:
ağrı**Vücudun herhangi bir yerinde duyulan sürekli ve şiddetli acı:
ağrımak**(vücudun bir yeri) Ağrılı olmak.
ah**Sesin tonuna göre pişmanlık, öfke, özlem, beğenme, sevgi gibi duygular anlatır:
aha**İşte, burada.
ahali**Aralarında aynı yerde bulunmaktan başka hiçbir ortak nitelik düşünülmeksizin bir ülkede, şehirde veya semtte oturanların tamamı:
ahbap**Kendisiyle yakın ilişki kurulup sevilen, sayılan kimse:
ahçı**Aşçı.
ahenk**Uyum:
ahır**Evcil büyük baş hayvanların barındığı kapalı yer, hayvan damı.
ahiret**ahret.
ahize**Almaç, alıcı:
ahkam**Yargılar, hükümler.
ahlak**Bir toplum içinde kişilerin benimsedikleri, uymak zorunda bulundukları davranış biçimleri ve kuralları:
ahmak**Aklını gereği gibi kullanamayan, bön, budala, aptal:
ahşap**Ağaçtan, tahtadan yapılmış.
ahtapot**Kafadan bacaklılardan, dokunaçlı bir mürekkep balığı türü (Octopus).
ahu**Ceylan, karaca.
ahududu**Gülgillerden, dikenli bir bitki (Rubus idaeus).
aidat**Ödenti:
aile**Evlilik ve kan bağına dayanan, karı, koca, çocuklar, kardeşler arasındaki ilişkilerin oluşturduğu toplum içindeki en küçük birlik.
ait**İlgilendiren, ilişkin, ilişik, ilgili, için, -e düşen:
ajan**Bir devlet veya kuruluşun gizli amaçları için çalışan kimse, casus.
ajanda**Unutulmaması için gerekli notları yazmaya yarayan takvimli defter, andaç.
ajans**Haber toplama ve yayma işiyle uğraşan kuruluş.
ak**Kar, süt gibi şeylerin rengi, beyaz, kara ve siyah karşıtı.
akademi**Bilginler, yazarlar, sanatçılar kurulu:
akademik**Akademi ile ilgili.
akademisyen**Akademi üyesi.
akarsu**Yeryüzünde ve yer altında belirli bir yatak içinde, eğim boyunca sürekli veya zaman zaman akan su.
akaryakıt**Benzin, gaz yağı, mazot gibi sıvı durumunda olan yakacak.
akbaba**Akbabagillerden, başı ve boynu çıplak olan, dağlık yerlerde yaşayan, leşle beslenen, çok yüksekten uçarak keskin gözleriyle çok uzakları görebilen, iri ve yırtıcı bir kuş (Vultur monachus).
akciğer**Göğüs kafesinin büyük bir bölümünü dolduran ve solunum organının temeli olan, sağlı sollu iki parçalı organ.
akıcı**Akma özelliği olan.
akıl**Düşünme, anlama ve kavrama gücü, us:
akım**Akmak işi.
akıntı**Akmak işi.
akış**Akmak işi veya biçimi.
akışkan**Kendilerine özgü bir biçimleri olmayıp içinde bulundukları kabın biçimini alan ve yığın oluşturmayan (sıvı veya gaz), seyyal.
aklamak**Suçsuz veya borçsuz olduğu yargısına vararak birini temize çıkarmak, tebriye etmek, ibra etmek.
akmak**(sıvı maddeler veya çok ince taneli katı maddeler için) Bir yerden başka bir yere doğru gitmek:
akraba**Kan veya evlilik yoluyla birbirine bağlı olan kimseler, hısım:
akrep**Zodyak üzerinde Terazi ile Yay burçları arasında yer alan burç.
aksak**Aksayan, hafifçe topallayan.
aksesuar**Bir aletin, bir makinenin işlevine katılmayan, ancak kendine özgü ayrı bir yararı bulunan alet, araç veya nesne.
aksetmek**(ses) Bir yere çarpıp geri dönmek, yankılanmak, yankı vermek:
aksi**Ters, zıt, karşıt, olumsuz, menfi:
aksırık**Herhangi bir sebeple burun zarının gıcıklanması sonucu solunum kaslarının birdenbire kasılmasıyla ağız ve burundan hızlı, gürültülü soluk boşalması olayı, aksırma, hapşırma, hapşırık:
aksırmak**Burun zarlarının gıcıklanması ile solunum kaslarının birdenbire kasılması üzerine, ağız ve burundan hızlı, gürültülü soluk boşaltmak, hapşırmak.
aksiyon**Bir kuvvetin, maddî bir etkenin, bir düşüncenin ortaya çıkması.
akşam**Gündüzün son ve gecenin ilk saatleri:
akşamüstü**Güneşin battığı sıralarda, akşama doğru, akşam yaklaşırken:
akşamüzeri**akşamüstü.
aktar**Baharat, ev ilâçları, gereçleri satan kimse veya dükkân, attar.
aktarmak**Bir yerden, bir kaptan başka bir yere veya kaba geçirmek.
aktif**Etkin, canlı, hareketli, çalışkan.
aktör**Erkek oyuncu:
aktüel**Güncel.
akustik**Fizik biliminin konusu ses olan kolu, yankı bilimi.
akü**Akümülâtörün kısaltılmış adı.
akümülatör**Elektrik enerjisini kimyasal enerji olarak depo eden, istenildiğinde bunu elektrik enerjisi olarak veren cihaz, akımtoplar.
akvaryum**Tatlı veya tuzlu su hayvanlarının, su bitkilerinin yapay bir ortamda beslendiği cam su kabı:
akyuvar**Kan ve lenf gibi vücut sıvılarında bulunan çekirdekli, yuvarlak hücre, lökosit.
al**Alüminyum'un kısaltması.
alabalık**Ala balıkgillerden, soğuk ve duru sularda yaşayan, eti turuncu ve lezzetli, 250 gr dan 2 kg a kadar gelen bir tatlı su balığı (Trutta faris).
alaca**Birkaç rengin karışımından oluşan renk.
alacak**Bir hesap gereğince daha alınmamış olan para, mal veya başka şey, matlûp.
alaka**İlgi.
alarm**Bir tehlike olduğunda bunu herkesin haber alması için verilen işaret.
alaşım**İki veya daha çok metalden, bazı durumlarda metallerle, C, P, Te gibi elementlerden oluşan metal görünümünde katı veya sıvı karışım.
alaturka**Eski Türk gelenek, görenek, töre ve hayatına uygun, alafranga karşıtı.
alay**Herhangi bir törende veya gösteride yer alan topluluk.
albay**Rütbesi yarbay ile tuğgeneral arasında bulunan ve asıl görevi alay komutanlığı olan üstsubay, miralay.
albüm**Resim, fotoğraf, pul gibi şeyleri dizip saklamaya yarayan bir tür defter.
alçak**Yerden uzaklığı az olan, yüksek karşıtı.
alçı**Alçı taşının pişirilip toz durumuna getirilmesinden elde edilen madde.
alelacele**Çok acele ederek, çarçabuk, ivedilikle.
alelade**Her zaman görülen, olağan:
alem**Bayrak.
alerji**Bazı canlıların birtakım yiyeceklere, ilâçlara, toz, koku gibi nesnelere karşı hastalık derecesinde gösterdikleri aşırı tepki.
alet**Bir el işini veya mekanik bir işi gerçekleştirmek için özel olarak yapılmış nesne:
alev**Yanan maddelerin veya gazların türlü biçimlerde uzanan ışıklı dili, yalım, yalaz, alaz.
aleyhtar**Karşı olan, karşıtçı.
alfabe**Bir dilin seslerini gösteren, belirli bir sıraya göre dizilmiş belli sayıda harflerin bütününe verilen ad, abece.
alfabetik**Alfabe sırasına göre dizilmiş.
algı**Kazanç, alacak.
algoritma**IX. yüzyılın başında yaşamış olan Türk matematikçilerinden Musaoğlu Harezmli Mehmed'e Arapların unvan olarak verdiği Elharezmî adından batıda yapılan bir terim. Orta Çağda ondalık sayı sistemine göre yapılan ve son zamanlarda belirli herhangi bir kurala bağlı bulunan her türlü hesap işlemine verilen ad, Harezmli yolu.
ali**Kişi adı olarak aşağıdaki deyimlerde geçer.
alim**Bilen, bilici.
alımlı**Alımı olan, çekici, cazibeli:
alın**Yüzün, kaşlarla saçlar arasındaki bölümü.
alınmak**Almak işi yapılmak:
alıntı**Bir yazıya başka bir yazarın yazısından alınmış parça, aktarma, iktibas.
alış**Almak işi veya biçimi.
alışık**Herhangi bir duruma alışmış olan:
alışkan**Alışkın.
alışmak**Bir işi tekrarlayarak kolaylıkla yapabilmek:
alkış**Bir şeyin beğenildiğini, onaylandığını anlatmak için el çırpma, alkışlama.
alkışlamak**Bir şeyin beğenildiğini, onaylandığını anlatmak için el çırpmak:
alkol**Bira, şarap gibi sıvıların veya pancar, patates nişastasının şekere dönüştürülmesi sonucu ortaya çıkan glikoz çözeltilerin mayalaşmış özlerinin damıtılmasıyla elde edilen, kokulu, uçucu, yanıcı, renksiz sıvı, C2H5OH, ispirto, etanol, etil alkol.
alkolik**Alkollü içkilere aşırı derecede düşkün olan (kimse).
alkolizm**Alkollü içkilere hastalık derecesinde düşkün olma durumu.
allah**Kâinatta var olan her şeyin yaratıcısı, koruyucusu olduğuna ve tek olduğuna inanılan yüce ve üstün varlık, Yaradan, Tanrı, Rab, Mevlâ:
allık**Al olma durumu.
almak**Bir şeyi veya kimseyi bulunduğu yerden ayırmak.
almanak**Yılın gün, hafta, ay gibi bölümlerinden başka, bayram, yıl dönümü gibi belli günleri ve birtakım astronomi, meteoroloji, istatistik bilgilerini gösteren kitap biçiminde takvim:
almanca**Hint-Avrupa dillerinin Cermence kolundan, Almanya, Avusturya ile İsviçre'nin bir bölümünde kullanılan dil.
alo**Telefon konuşmasında kullanılan seslenme sözü.
alt**Bir şeyin yere bakan yanı, üst karşıtı:
alternatif**Seçilebilecek bir başka yol, yöntem; seçenek:
altı**Beşten sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 6, Vl.
altıgen**Altı kenarlı çokgen, müseddes.
altın**Atom sayısı 79, atom ağırlığı 196,9 olan, 10640 C de eriyen, kolay işlenen, yüksek değerli, paslanmaz element, kısaltması Au.
altmış**Elli dokuzdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 60, LX.
alüminyum**Atom numarası 13, atom ağırlığı 26,98 olan, gümüş parlaklığında, beyaz, 6600 C de eriyen hafif bir element. Kısaltması Al.
alyans**Nişan yüzüğü.
alyuvar**Kana al rengini veren, çekirdeksiz, yuvarlak, küçük hücre, eritrosit.
ama**Çelişkili ve tutarsız iki cümleyi birbirine bağlamaya yarar, amma:
amaç**Erişilmek istenilen sonuç, maksat:
amaçlamak**Bir amaca ulaşmayı istemek, istihdaf etmek:
amatör**Bir işi para kazanmak için değil, yalnız zevki için yapan kimse, hevesli, profesyonel karşıtı:
ambalaj**Eşyayı sarmaya yarayan mukavva, kâğıt, tahta, plâstik madde gibi malzeme.
ambar**Genellikle tahıl saklanan yer:
ambargo**Bir devletin, gemilerin kendi limanlarından ayrılmasını yasaklama buyruğu.
amber**Amber balığından çıkarılan güzel kokulu, kül renginde bir madde.
amblem**Soyut bir şeyin, bir kavramın sembolü olan varlık veya eşya, belirtke.
ambülans**Hasta arabası, cankurtaran (arabası), cankurtaran.
amca**Babanın erkek kardeşi.
amele**İşçi, emekçi:
ameliyat**Operatörün, hasta üzerinde kesme ve dikme yoluyla yaptığı müdahale, operasyon.
ameliyathane**Hastaların ameliyat edildiği yer.
amigo**Çoğunlukla spor yarışmalarında seyircileri coşturan kimse.
amin**Amonyaktaki hidrojen yerine, tek değerli hidrokarbonlu köklerin geçmesiyle oluşan ürünlerin genel adı.
amip**Amipler takımından, vücudunun biçim değiştirmesiyle oluşan geçici kollar veya ayaklar üzerinde sürünerek yer değiştiren, tatlı ve tuzlu sularda yaşayan bir hücreli canlı (Amoeba).
amir**Buyuran, emreden, üst:
amiral**Deniz kuvvetlerinde, ordudaki general rütbesine eşit rütbedeki subay.
amonyak**Azot ve hidrojen birleşimi olan, keskin kokulu bir gaz (NH3).
ampul**İçinde, elektrik akımı ile akkor durumuna gelerek ışık verebilen bir iletkeni bulunan, havası boşaltılmış cam şişe.
an**Zamanın bölünemeyecek kadar kısa bir parçası, lâhza:
ana**Çocuğu olan kadın, anne:
anadolu**Ön Asya'nın bir parçası olarak Türkiye'nin Asya kıtasında bulunan toprağına verilen ad.
anahtar**Bir kilidi açıp kapamak için kullanılan araç, açar, açkı.
analitik**Çözümlemeli.
analiz**Çözümleme, tahlil.
anaokulu**Öğrenim çağına henüz gelmemiş iki ile altı yaş arasındaki çocukları okul düzenine hazırlayan eğitim kuruluşu.
anarşi**Siyasî ve idarî kurumlardaki çözülme sonucu olarak devlet denetiminin kalmaması durumu, başsızlık.
anayasa**Bir devletin yönetim biçimini belirten, yasama, yürütme, yargılama güçlerinin nasıl kullanılacağını gösteren, yurttaşların kamu haklarını bildiren temel yasa, kanunuesasî, teşkilâtıesasiye kanunu.
anca**Ancak.
ancak**"Yalnız, sadece" gibi sınırlama anlatır:
anestezi**Uyuşturucu bir ilâçla vücudun bütününde veya belirli bir bölgesinde duyuların yok olması, duyum yitimi:
ani**Bir anda oluveren, apansız:
aniden**Ansızın, birdenbire.
anımsamak**Hatırlamak.
anıt**Önemli bir olayı veya büyük bir kişinin gelecek kuşaklarca tarih boyunca anılması için yapılan, göze çarpacak büyüklükte, sembol niteliğinde yapı, abide:
anket**Soruşturma, sormaca.
anlam**Bir kelimeden, bir sözden, bir davranış veya olgudan anlaşılan şey; bunların hatırlattığı düşünce veya nesne, mana, fehva.
anlamak**Bir şeyin ne demek olduğunu, neye işaret ettiğini kavramak; yeni bilgileri eskileriyle bir araya getirerek sonuç niteliğinde başka bir bilgi edinmek:
anlaşmak**Düşünce, duygu, amaç bakımından birleşmek:
anlatmak**Bir konu üzerinde açıklamada bulunmak, bilgi vermek, izah etmek:
anmak**Birini veya bir şeyi akla getirerek sözünü etmek veya onu düşünmek, zikretmek, hatırlamak:
anne**Çocuğunu dünyaya getiren kadın.
anneanne**Annenin annesi.
anonim**Adı sanı bilinmeyen:
ansiklopedi**Bütün bilim, sanat dallarını tek veya bir arada belli bir yönteme göre inceleyen eser, bilgilik.
ansızın**Hiç hatıra gelmedik bir sırada, birdenbire, anî olarak, anîden:
ant**Tanrı'yı veya kutsal bilinen bir kişiyi, bir şeyi tanık göstererek bir olayı doğrulama, yemin.
anten**Boşlukta yayılan elektromanyetik dalgaları toplayarak bu dalgaların transmisyon hatları içerisinde yayılmasını sağlayan cihaz.
antika**Eski çağlardan kalma eser veya tarihî değeri olan eski eşya:
antlaşmak**Antlaşma yapmak, ahitleşmek.
apaçık**Çok açık, çok belirgin:
apayrı**Büsbütün ayrı, bambaşka:
aptal**Zekâsı pek gelişmemiş, zekâ yoksunu, alık, ahmak:
ara**İki şeyi birbirinden ayıran uzaklık, açıklık, aralık, boşluk, mesafe.
araba**Tekerlekli, motorlu veya motorsuz her türlü kara taşıtı:
arabesk**Arap üslûbunda olan (şey).
araç**Bir iş yapmakta veya sonuçlandırmakta, gücünden yararlanılan nesne.
aramak**Birini veya bir şeyi bulmaya çalışmak:
aranmak**Aramak işine konu olmak:
arap**Orta Doğu ile Kuzey Afrika'nın büyük bir bölümünde yaşayan halk ve bu halkın soyundan olan (kimse).
araştırmak**Birini veya bir şeyi bulmak için bir yeri gözden geçirmek.
arayış**Aramak işi veya biçimi.
ardışık**Birbiri ardından gelen, mütevali.
arı**Temiz, münezzeh.
arif**Çok anlayışlı ve sezgili (kimse), varışlı:
arıtmak**Temizlemek.
aritmetik**Matematiğin, konusu sayılar, bunların özellikleri ve işlemler olan kolu.
arıza**Engebe.
arka**Bir şeyin temel tutulan yüzünün tam ters yanı.
arkadaş**Bir işte birlikte bulunanlardan her biri, hempa, refik, yâren:
arkaüstü**Arkası yere gelecek biçimde.
arkeolog**Kazı bilimci, arkeoloji uzmanı veya bilgini.
armağan**Birini sevindirmek, mutlu etmek için verilen şey, hediye.
armut**Gülgillerden, çiçekleri beyaz, yurdumuzun her yerinde yetişen bir ağaç (Pirus communis).
aroma**Bitki özlerinden veya yağlarından elde edilen hoş koku.
arpa**Buğdaygillerden, taneleri ekmek ve bira yapımında kullanılan, hayvanlara yem olarak verilen, yurdumuzda çok yetiştirilen bir bitki (Hordeum vulgare).
arslan**Aslan.
arş**İslâm dinî inanışına göre göğün en yüksek katı:
arşiv**Belgelik.
art**Arka, geri:
artı**Toplama işleminde + işaretinin adı, zait.
artık**İçildikten, yenildikten veya kullanıldıktan sonra geriye kalan.
arzu**İstek, dilek:
as**Arsenik'in kısaltması.
asa**Bazı ülkelerde, hükümdarların, mareşallerin, din adamlarının güç sembolü olarak, törenlerde taşıdıkları bir tür ağaç veya metalden değnek.
asabi**Sinirli:
asal**Başlıca, temel niteliğinde olan, esasî.
asalak**Bir canlının içinde veya üzerinde sürekli veya geçici olarak, onun zararına yaşayan başka canlı, tufeyli, parazit.
asansör**İnsanları veya yükleri bir yapının bir katından ötekine veya yüksek yerlere çıkarıp indiren elektrikle işler araç.
asfalt**Siyah renkte şekilsiz bir cins bitüm.
asi**Baş kaldıran, isyan eden.
asık**Somurtkan.
asıl**Bir şeyin kendisi, örnek, kopya karşıtı.
asılmak**Asmak işi yapılmak veya asmak işine konu olmak:
asil**Soylu:
asır**Yüzyıl.
asistan**Yardımcı.
asit**Turnusolün mavi rengini kırmızıya çevirmek özelliğinde olan ve birleşimindeki hidrojenin yerine maden alarak tuz oluşturan hidrojenli birleşik, hamız.
asker**Erden mareşale kadar orduda görevli bulunan herkes.
askı**Üzerine herhangi bir şey asmaya yarar nesne.
asla**Hiçbir zaman, hiçbir biçimde:
aslan**Zodyak üzerinde, Yengeç ile Başak burçları arasında yer alan burcun adı.
asmak**Bir şeyi aşağıya sarkacak biçimde bir yere iliştirip sarkıtmak:
aspirin**Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan beyaz renkli, ekşimtırak ilâç.
astım**Bronşların daralmasından ileri gelen nefes darlığı.
astronot**Uzay adamı.
aşağı**Bir şeyin alt bölümü.
aşama**Önem veya değer bakımından gitgide yükselen bir sıra basamakların her biri, rütbe, mertebe, paye.
aşçı**Yemek pişiren kimse, ahçı.
aşı**Organizmada belli birtakım hastalıklara karşı bağışıklık sağlamak için vücuda verilen, o hastalığın mikrobuyla hazırlanmış eriyik.
aşık**Baldır kemiği ile eklemleşerek bileğin belli başlı oynak merkezini oluşturan, ayak bileğinde bulunan küçük kemiklerden biri.
aşk**Aşırı sevgi ve bağlılık duygusu, sevi:
aşure**Buğday, nohut gibi taneleri, kuru yemişleri şekerle kaynatarak yapılan bir tür tatlı.
at**Astatin'in kısaltması.
ata**Baba.
atak**Düşüncesizce her işe atılan, cür'etkâr:
atamak**Birini bir göreve getirmek, tayin etmek.
atasözü**Uzun deneme ve gözlemlere dayanılarak söylenmiş ve halka mal olmuş söz, darbımesel: Ayağını yorganına göre uzat. Atsan atılmaz, satsan satılmaz vb.
atelye**atölye.
ateş**Yanıcı cisimlerin tutuşmasıyla beliren ısı ve ışık, od.
atıf**Yöneltme, çevirme.
atik**Çabuk davranan, çevik.
atıl**Tembel.
atılmak**Atmak işine konu olmak.
atkı**Soğuğa karşı omuzlara, başa, sırta veya boyna alınan örtü:
atlamak**Bir engeli sıçrayarak veya fırlayarak aşmak.
atlas**Yüzü parlak, sık dokunmuş bir tür ipekli kumaş.
atlet**Atletizmle uğraşan kimse.
atletik**Atletleri ilgilendiren.
atmaca**Kartalgillerden, ava alıştırılabilen küçük bir yırtıcı kuş (Accipiter nisus).
atmak**Bir cismi bir yöne doğru fırlatmak.
atmosfer**Yeri veya herhangi bir gök cismini saran gaz tabakası, gaz yuvarı.
atom**Birkaç türü birleşince çeşitli kimyasal birleşikleri (molekülleri), bir tek türü ise bir kimyasal ögeyi oluşturan parçacık.
atölye**Zanaatçıların veya resim, heykel sanatlarıyla uğraşanların çalıştığı yer, işlik.
av**Karada, denizde, gölde veya akarsularda evcil olmayan hayvanları vurma veya yakalama işi.
avanak**Kolaylıkla kandırılabilen veya aldatılabilen, aptal, bön.
avare**İşsiz, işsiz güçsüz, başıboş, başıboşluk, aylak.
avize**Tavana asılan, şamdanlı, lâmbalı, billûr, cam veya metal süslü aydınlatma aracı.
avlamak**Bir avı diri veya ölü olarak ele geçirmek.
avuç**Elin iç tarafı.
avukat**Hak ve yasa işlerinde isteyenlere yol göstermeyi, mahkemelerde, devlet dairelerinde başkalarının hakkını aramayı, korumayı meslek edinen ve bunun için yasanın gerektirdiği şartları taşıyan kimse.
avunmak**Bir şeyle uğraşarak acısını unutmak, sıkıntılardan uzaklaşmak, teselli bulmak, müteselli olmak:
ay**Birdenbire duyulan acı, ağrı veya şaşırma, ürkme veya sevinç anlatır.
ayak**Bacakların bilekten aşağıda bulunan ve yere basan bölümü.
ayakaltı**Gelip geçenlerin çok olduğu yer.
ayakkabı**Özellikle sokakta ayağı korumak için giyilen ve altı kösele, lâstik gibi dayanıklı maddelerden yapılan ayak giyeceği, pabuç.
ayaklanmak**(çocuk için) Yürümeye başlamak.
ayar**Bir aygıtın gereken işi yapabilmesi durumu.
ayarlamak**Bir ölçünün doğruluğunu belli bir örneğe göre düzeltmek, doğrulamak.
ayaz**Duru, sakin havada çıkan kuru soğuk:
aydın**Işık alan, ışıklı, aydınlık.
aydınlık**Bir yeri aydınlatan güç, ışık:
ayet**Kur'an surelerini oluşturan cümlelerden her biri:
ayı**Memelilerin et obur takımından, beş parmaklı, tabanlarına basarak yürüyen, yurdumuzda boz türü bulunan, iri gövdeli hayvan (Ursus arctos).
ayıp**Toplumun ahlâk kurallarına aykırı olan, utanılacak durum veya davranış.
ayırmak**Bölmek.
aykırı**Alışılmışa, doğru diye bellenmişe uygun olmayan, karşıt, ters, mugayir:
aylık**Birine, görevi karşılığı olarak veya geçimi için her ay ödenen para, maaş:
ayna**Işığı yansıtan, varlıkların görüntüsünü veren, cilâlı ve sırlı cam:
aynı**Başkası değil, yine o.
ayran**Süt veya yoğurt yayıkta çalkalanarak yağı alındıktan sonra kalan sulu bölüm.
ayrı**Yerleri bir olmayan.
ayrık**Ayrılmış:
ayva**Gülgillerden, çiçekleri iri ve pembe, yapraklarının altı tüylü, orta yükseklikte bir ağaç (Cydonia vulgaris).
ayyaş**İçkiye düşkün, içkici, içken, bekri:
az**Azot'un kısaltılması. Bu gaz N kısaltması ile de gösterilir.
aza**Organlar, vücut parçaları.
azalmak**Az denecek bir miktara inmek veya eskisinden az bir duruma gelmek.
azıcık**Çok az, biraz.
azim**Bir işteki engelleri yenme kararı.
aziz**Sevgide üstün tutulan, muazzez.
azot**Atom numarası 7, atom ağırlığı 14,008 olan, havada beşte dört oranında bulunan, rengi, kokusu, tadı olmayan element. Kısaltması N.
