Johann Sebastian Bach (21 Mart 1685 - 28 Temmuz 1750) dünyaca ünlü Alman barok müzik bestecisi ve orgcudur. Bach köklü Alman stillerini özellikle Italya ve Fransa gibi dis ülkelerden aldigi ritimlerin, formlarin ve yapilarin adaptasyonu ve kontrpuan, armoni, müzikal motiflerin organizasyonundaki ustaligiyla gelistirmistir. Bach’in besteleri Brandenburg Konçertolari, Goldberg Varyasyonlari, Si minor Missa, 2 Çile, ve 200 tanesi günümüze kadar ulasmis 300’den fazla kantatayi kapsamaktadir. Bach’in müzigine teknik hakimiyeti, artistik güzelligi, entelektüel derinligi sayesinde büyük saygi duyulmustur. Bach 19. yy.’da müziginin tekrar çalinmaya baslamasi ve ilginin tekrar canlanmasina kadar kendi döneminde büyük bir besteci olarak bilinmemis ancak kendisine bir orgcu olarak büyük saygi duyulmustur. Bugün en büyük bestecilerden biri olarak kabul edilir.