Ludwig van Beethoven ( Dogum: 17 Aralik 1770, Ölüm: 26 Mart 1827 ) Klasik dönemden romantik döneme geçis sürecine büyük katki saglamis ve gelmis geçmis en ünlü ve en etkileyici bestecilerden biri olarak kabul edilen Alman piyanist ve besteci. 9 senfonisi, 5 piyano konçertosu, 32 piyano sonati, 16 yayli dörtlüsü ve hayati boyunca yazdigi tek opera olan Fidelio en çok bilinen eserlerindendir.

Almanya'nin Bonn sehrinde dogan ve çok küçük yaslardan itibaren müzige karsi olan yetenegi babasi ve ilk müzik ögretmeni olan Johann van Beethoven tarafindan fark edilen Beethoven daha sonra besteci ve orkestra sefi Christian Gottlob Neefe ile çalismalarina devam etmis, 21 yasinda Viyana'ya yerlesmis ve orada Joseph Haydn ile çalismis ayni zamanda virtüöz piyanist olarak söhret kazanmis, ölene dek Viyana'da yasamini sürdürmüstür. Yirmili yaslarinin sonlarina geldiginde isitme sorunlari yasamaya baslamis ve hayatinin son zamanlarinda neredeyse tamamen sagir olmustur. 1811 yilinda 41 yasinda orkestra sefligini ve halka açik konserler vermeyi birakmis fakat beste yapmaya devam etmistir. En çok takdir edilen eserlerini hayatinin son 15 yilinda bestelemistir.