Georg Friedrich Händel, (d. 5 Mart 1685; Halle, Almanya - ö. 14 Nisan 1759; Londra, Ingiltere), müzik tarihine opera, oratoryo, kantata, düet gibi vokal eserleriyle geçen Alman klasik bati müzigi bestecisi.

Handel, 1712 yilinda Londra’ya yerlesmeden önce Halle, Hamburg ve Italya’da ciddi egitim almis ve 1727 yilinda Ingiliz vatandasi olmustur. Italyan Barok müziginin önemli bestecilerinin ve orta-Alman polifonik koral geleneginin büyük etkisinde kalmistir. 15 yil içinde Handel Ingiliz soylularina Italyan operasini sunmak için üç ticari opera binasi isletmeye baslamistir. Müzikolog Winton Dean Handel’in operalari için “Handel sadece büyük bir besteci degil ayni zamanda birinci dereceden dramatik bir deha” seklinde yazmistir. Alexander's Feast (1736) isimli eseri iyi elestiriler almis ve Handel ingiliz koral eserlerine geçis yapmistir. Mesih’in (1742) büyük basarisinin ardindan Italyan operasi bestelemeyi tamamen birakmistir. Neredeyse kör bir sekilde Ingiltere de neredeyse 50 yil yasamis ve 1759 yilinda zengin ve saygideger bir adam olarak ölmüstür. Cenazesi devlet tarafindan onurlandirilmis ve Londra’daki Westminster Abbey’e gömülmüstür.