Wolfgang Amadeus Mozart (Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart) (d. 27 Ocak 1756 Salzburg , Avusturya - ö. 5 Aralik 1791 Viyana) Klasik Bati Müzigi'nde Klasik dönemin etkili ve üretken bestekarlarindan biridir. Yapitlari, senfonileri, konçertolari, oda orkestralarini, piyanoyu, operayi ve korolu müzikleri etkilemistir. 35 yillik ömrüne 626 eser sigdirmistir. Mozart, Avrupali bestekârlarin en popülerlerindendir ve birçok eseri standart konser repertuarlarinda kullanilir. Günümüzde müzik tarihinin en büyük dehalarindan biri olarak kabul görmüstür. Babasi Leopold Mozart, ablasi ise Nannerl Mozart'tir.