Joseph-Maurice Ravel (7 Mart 1875, Ciboure, Pyrénées-Atlantiques, Fransa – 28 Aralik 1937, Paris, Fransa), Fransiz besteci ve piyanist.

20. yüzyilin önemli bestecilerindendir. Özellikle orkestrasyon konusunda çok basarili olan Ravel’in en taninmis eseri Bolero 'dur. Bolero kadar ünlü bir diger çalismasi, 1922’de Rus besteci Modest Musorgski’nin eseri Bir Sergiden Resimler adli piyano eserinin orkestrasyonudur. Uluslararasi Telif Haklari Hukuku'na göre, Ravel'in eserleri 1 Ocak 2008 tarihinde birçok ülkede kamu mali haline gelmistir.